Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-03-17 doc/paper/main.tex
[Doc] final paper version

% the affiliations are given next; don't give your e-mail address
% unless you accept that it will be published
\institute{Hochschule RheinMain Informatik Master of Science \\
Fachbereich Design Informatik Medien \\
Campus Unter den Eichen 5
65195 Wiesbaden , Deutschland\\
\mailsa\\
\url{https://github.com/manuel84/abrupt}}

@@

\renewcommand{\abstractname}{Abstract}
\begin{abstract}
Die Usability von Internetauftritten wird größtenteils subjektiv wahrgenommen. 
Es existiert zwar eine Normierung durch die ISO für die Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit einer Software (EN ISO 9241-11), diese trifft jedoch nur sehr wage Aussagen und orientiert sich stark am respektiven Nutzungskontext. 
Trotzdem gibt es Merkmale einer Website, die allgemein als negativ für die Eigenschaften der Usability eingestuft werden können, so zum Beispiel schlechte Kontrastverhältnisse, ein hoher Lesbarkeitsindex und Diskrepanzen zwischen erwartetem und tatsächlichem Nutzerverhalten. 
Das "{}AbRUPt"{}-System der Hochschule RheinMain ist in der Lage viele dieser Merkmale einer Website automatisiert zu erfassen. 
Durch die Konvertierung, Modellierung und Entwicklung eines durchdachtes Regelsystem in der semantischen Ontologiesprache OWL 2 RL ensteht ein System, welches automatisiert Folgerungen auf Usability-Probleme ermöglicht.
\end{abstract}

@@

\section{Einleitung}
Die Gestaltungsvielfalt von Webseiten hat sich seit der Freigabe des Internets für die kommerzielle Nutzung (ca. 1990) rasant weiterentwickelt. 
Anfangs bot nur eine kleine Anzahl von Institutionen, Firmen, Regierungen spärliche Informationen meist im Form von einfachen Texten an. 
Mittlerweile gehört die Webseite zum Aushängeschild eines jeden Unternehmens. 
Das Aussehen muss dabei häufig zur Unternehmensphilosphie passen, das sogenannte Cooperate Design sorgt für eine visuelle Identität, um sich von anderen Unternehmen zu unterschieden. 
Dazu gehören Schriftbild, Farben, Logos, und vieles mehr.
Des Weiteren wurden jede Menge Web-Dienste entwickelt, die den Webseiten mehr Interaktivität einräumen. 
Webanwendungen ähneln komplexer Software, die eine grafische Benutzeroberfläche im Browser zur Verfügung stellen.
Für die Benutzerfreundlichkeit gibt es eine ISO-Norm, die folgende Anforderungen an die Software stellt:

\begin{quote}
Die Gebrauchstauglichkeit einer Software ist von ihrem Nutzungskontext (beinhalten den Benutzer, die Arbeitsaufgabe, die Arbeitsmittel wie z.B. Hardware oder Software sowie die physische und soziale Umgebung) abhängig, in dem sie eingesetzt wird. 
Im Teil 11 der ISO 9241 werden drei Leitkriterien für die Gebrauchstauglichkeit einer Software bestimmt:
\begin{itemize}
\item{Effektivität zur Lösung einer Aufgabe,}
\item{Effizienz der Handhabung des Systems,}
\item{Zufriedenheit der Nutzer einer Software.}
\end{itemize}

@@

Es wird deutlich, dass es keine objektive Bestimmung von Gebrauchstauglichkeit gibt, sondern diese stark vom Nutzungskontext abhängt. 
Insbesondere spielt die Zielgruppe dabei eine Rolle. 
Handelt es sich um ein jüngeres Publikum, die man mit einfacher Sprache zu erreichen versucht oder um Fachpublikum, für die komplexere Texte unabdingbar sind?
Welche kulturellen Gegebenheiten sind zu beachten? 
Das Farbverständnis der Chinesen beispielweise weicht der westlichen Welt stark ab, so ist weiß die Farbe der Trauer.
Ob eine Software dementsprechend gebrauchstauglich ist oder nicht, ist demnach nur subjektiv von Menschen bewertbar.
Dennoch gibt es auch Merkmale, die allgemeingültig als mögliche Probleme eingestuft werden können:

\begin{itemize}
\item{Schlechte Kontrastverhältnisse}
\item{Seiten ohne/mit zu vielen Links}
\item{Unausgeglichenes Bild/Text-Verhältnis}
\item{Diskrepanzen zwischen erwarteter und tatsächliher Formular-Eingabezeiten}
\item{Texte mit schlechtem Lesbarkeitsindex anhand \cite{lesbarkeit}}
\item{Inkonsistenzen in der HTML-Struktur}
\end{itemize}

Der Online-Service AbRUPt \cite{abrupt} von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
In \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.
Diese Arbeit beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des darin beschrieben Converters und dessen Datenuswertung (Abb. \ref{fig:converter}).

\begin{figure}
\caption{Funktionsweise des Converters}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/converter}
\label{fig:converter}
\end{figure}

Die Daten liegen zunächst im XML-Format vor und werden in OWL konvertiert.
Mittels OWL-basierter Regeln wird überprüft, ob eine aussagekräftige Datenauswertung möglich ist.
Es wird dabei besonderer Wert auf das OWL-Profil {}"RL{}" gelegt, um Performance-Schwachstellen zu vermeiden.
Das OWL 2-RL Profil basiert auf dem funiderten Grundlagen der Beschreibungslogiken (\ref{sec:desclogic}).

@@

Im Abschnitt \ref{sec:logic} werden die theoretischen Grundlagen für das OWL 2 RL-Profil aufgearbeitet. 
Um zu verstehen, wie sich eine Beschreibungslogik (\ref{sec:desclogic}) von der Aussagenlogik (\ref{sec:aussagenlogik}) abhebt werden kurze Beispiele gezeigt, wie sie auch in der Anwendung existieren könnten.
Abschnitt \ref{sec:prediactelogic} zeigt, dass mächtigere Aussagen mit der Prädikatenlogik möglich sind und welche Einschränkungen in der Entscheidbarkeit daraus entstehen.
Insgesamt stellt die Implementierung (\ref{sec:implementation}) des Converters eine Erweiterung vorheriger Arbeiten dar.
Welche Anpassungen dabei vorgenommen wurden wird in Abschnitt \ref{sec:customization} beschrieben, welche Technologien in \ref{sec:technology}.
Der wesentliche Bestandteil der Erweiterung besteht aus der Regelerstellung für das Schließen auf Probleme (\ref{sec:reasoning}).
Die Regeln sind in Inkonsistenz- (\ref{sec:rule_inconsistency}), Produktions- (\ref{sec:rule_production}), Listen- \ref{sec:rule_list} und Datentyp-Regeln (\ref{sec:rule_datatype}) unterteilt.
Einige Herausforderungen können nur durch den Einsatz von Erweiterungen beschrieben in \ref{sec:rule_extensions} gelöst werden.
Verbundene Arbeiten werden in Abschnitt \ref{sec:related_work} erwähnt.
Abschließend wird das Projekt in \ref{sec:conclusion} zusammengefasst, ein Ausblick gewährt sowie ein persönliches Fazit gezogen.

@@

Mit der Aussagenlogik lassen sich in ihrer Mächtigkeit beschränkte Formeln aufstellen \cite[p. 6,373]{foundations}. Sie entsprechen in der Programmierung dem Datentyp \textit{Boolean}, also Elementarussagen, die verknüpft und negiert erscheinen und deren Wahrheitsgehalt \textit{Wahr} oder \textit{falsch} ist.

@@

Aus den oben genannten Aussagen \eqref{eq:propositional_logic}, folgt, dass die Checkbox mit dem Namen \textit{agb} ein Pflichtfeld ist (\(A \to C)\). 
Diese ist allerdings nicht als solches ausgezeichnet (\(B\)). 
Aus dieser Inkonsistenzeigenschaft ergibt sich ein Problem (\(A \to C) \land B\). 
Die Aussage \((A \to C)\) könnte genauso als die Negation von \(B\) definiert werden. 
Es ergäbe sich daraus eine Kontradiktion \((\neg B \land B)\), einer Formel die stets zu \textit{falsch} ausgewertet wird. 
Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden. 
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die aussagenlogische Formeln ein entscheidbares Problem darstellt.
\\

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar \cite[p. 6,367--373]{foundations}.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
TextInput(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken \cite{foundations}.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (\(\land, \lor, \neg\)), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen (Objekte), Rollen (2-stellige Prädikate) und Klassen (1-stellige Prädikate), wobei keine Metamodellierung (Klassen von Klassen) möglich ist.
Normalerweise wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert, \textit{TBox} und \textit{ABox}. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus den Klassen (einstellige Prädikate) und Rollendefinitionen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionale Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können \eqref{eq:fol_predicate1}, sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln.

Eine Auflistung der Syntax und der Entsprechung in Prädikatenlogik sowie OWL finden Sie in \ref{table:description_logic}.
\\
Mit dem RL-Profil aus OWL 2 \cite{owl2rl} gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (\(\mathcal{SHOIN}(D))\) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

@@

\cite{Brieger} untersuchte inwieweit das Analyse-Tool \cite{abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument. 
Mit einem anschließenden Projekt können mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen gezogenwerden. 
Das Programm ist als Dienst mit HTML-Oberfläche gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten aus \textit{AbRUPt} umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist noch nicht berücksichtigt. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte ein Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPt}-Daten von einem XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

@@

Einige wichtige Aspekte wurden gegenüber dieser Arbeit geändert. 
Die Ontologie für den \textit{AbRUPt-Service} wurde von Grund auf intuitiver gestaltet und um die Konzepte der Webseiten-Besucherdaten erweitert (\ref{fig:onto}). 
Dabei wurde ebenso auf sinnvolle Konsistenzeigenschaften sowie Inferenz-Regeln zurückgegriffen, die auf Usabilty-Probleme schlussfolgern. (\ref{sec:reasoning})
Ein Problem ergab sich für die Eindeutigkeit von Webseiten-Elementen, die nicht kontextbasiert benannt wurden. 
Mit dem an \textit{REST} \cite{rest} angelehnten URI-Aufbau ergeben sich global einheitlich URIs.
Dabei wird der Kontext in die URI-Struktur jeweils eingebettet (Listing \ref{listing:nested_uris}). 
Ein Formular-Element kann somit auf mehreren Webseiten mit gleicher Id, Name und sonstigen Attributen koexistieren und wird nicht zu dem selben OWL-Element konvertiert. 
Beispielsweise liegt dann das Input-Textelement des Namens für ein Kontaktformular innerhalb von Formular (Form = \textit{kontaktformular}), Seitenstatus (State = \textit{state5}), Seiten-URL (Page = \textit{http://www.rikscha−mainz.de/Kontakt}) und der zugehörigen Website (Website = \textit{http://www.rikscha−mainz.de}).
Das sieht zunächst nicht sehr lesbar aus, ist aber unvermeidbar aufgrund möglicher großer Datenbestände.

@@

Für die Einstufung von Problemen gibt es die Klasse \textit{Problem}. 
Durch geeignete Abfragen, bspw. mit SPARQL \ref{sparql}, kann nach dem Reasoning die Liste aller möglichen Probleme abgerufen werden. 
Wie bereits angesprochen können dabei Elemente dazugehören, die aus einem subjektiven Erscheinungsbild annehmbar als Problem ignoriert werden können.

@@

Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf \textit{RubyGems}, dem offiziellen Paketsystem von Ruby . 
Zum einen ist die Unterstützung durch ruby-rdf \cite{ruby-rdf} für RDF/OWL ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
    \item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
    \item{Modularer Aufbau}
    \item{Ausgezeichnete Komponententest-Unterstützung}
    \item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
    \item{Flexibilität der Eingabe und Ausgabe (bestimmte Services, nur Abrupt/ohne Benutzerdaten, tutrle, rdfxml, n3}
\end{itemize}

Das terminologische Wissen (TBox) ist in einem OWL-Dokument gesichert, sodass es separat mit Protege entwickelt und in die Software einfach eingebunden wird. 
Da es sich ausschließlich um statische Inhalte handelt, erweist sich dies als sinnvoll. 
Zur Hervorhebung und Veranschaulichung von nicht-trivialen Regeln existieren weitere OWL-Dokumente, die als Ordnerinhalte der Software hinzugefügt werden. 
Mit dem Befehl in Listing \ref{listing:cli} lässt sich Konvertierung starten. 
Zunächst werden die statischen Inhalten in ein RDF-Repsoitory geladen. 
Das Assertionale Wissen (ABox) entsteht aus der Transformation der Eingabedaten. 
Die Eingabedaten liegen in der Regel in 2 XML-Dokumenten vor - den Website- und den Besucher-Daten.
Für jeden Kontentyp existiert eine Schema-Datei, die für die nötige Datentypkonvertierung sorgt. 
Dadurch werden aus den XML-Rohdaten die nötigen Werte umgewandelt, bspw. Integer, Date, Decimal, ...
Anschließend erstellt eine zugewiesene Transformater-Klasse aus den XML-Daten die RDF-Statements zu dem RDF-Repository hinzu. 
Der Aufbau der Software ist somit sehr modular, individuell anpassbar, durch Oberklassen generisch und übersichtlich.

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Als Definitionsbereich wird die Klassenzugehörigkeit des 1. Parameters von Rollen bestimmt.
Im Beispiel des Rollenaxioms \textit{hasPage} wird definiert, dass Seiten immer zu einer Website geören (Abb. \ref{eq:dl_domain}, Listing \ref{domain_owl}).

>>>>

% the affiliations are given next; don't give your e-mail address
% unless you accept that it will be published
\institute{Hochschule RheinMain Informatik Master of Science \\
Fachbereich Design Informatik Medien \\
Campus Unter den Eichen 5, 65195 Wiesbaden, Deutschland\\
\mailsa\\
\url{https://github.com/manuel84/abrupt}}

@@

\renewcommand{\abstractname}{Abstract}
\begin{abstract}
Die Usability von Internetauftritten wird größtenteils subjektiv wahrgenommen. 
Es existiert zwar eine Normierung durch die ISO für die Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit einer Software (EN ISO 9241-11), diese trifft jedoch nur sehr wage Aussagen und orientiert sich stark am respektiven Nutzungskontext. 
Trotzdem gibt es Merkmale einer Website, die allgemein als negativ für die Eigenschaften der Usability eingestuft werden können, so zum Beispiel schlechte Kontrastverhältnisse, ein hoher Lesbarkeitsindex und Diskrepanzen zwischen erwartetem und tatsächlichem Nutzerverhalten. 
Das "{}AbRUPt"{}-System der Hochschule RheinMain ist in der Lage, viele dieser Merkmale einer Website automatisiert zu erfassen. 
Durch die Konvertierung, Modellierung und Entwicklung eines durchdachten Regelsystems in der semantischen Ontologiesprache OWL 2 RL ensteht ein System, welches automatisiert Folgerungen auf Usability-Probleme ermöglicht.
\end{abstract}

@@

\section{Einleitung}
Die Gestaltungsvielfalt von Webseiten hat sich seit der Freigabe des Internets für die kommerzielle Nutzung (ca. 1990) rasant weiterentwickelt. 
Anfangs bot nur eine kleine Anzahl von Institutionen, Firmen, Regierungen spärliche Informationen meist im Form von einfachen Texten an. 
Mittlerweile gehört die Webseite zum Aushängeschild eines jeden Unternehmens. 
Das Aussehen muss dabei häufig zur Unternehmensphilosphie passen, das sogenannte Cooperate Design sorgt für eine visuelle Identität, um sich von anderen Unternehmen zu unterschieden. 
Dazu gehören Schriftbild, Farben, Logos und vieles mehr.
Des Weiteren wurden jede Menge Web-Dienste entwickelt, die den Webseiten mehr Interaktivität einräumen. 
Webanwendungen ähneln komplexer Software, die eine grafische Benutzeroberfläche im Browser zur Verfügung stellen.
Für die Benutzerfreundlichkeit gibt es eine ISO-Norm, die folgende Anforderungen an die Software stellt:

\begin{quote}
Die Gebrauchstauglichkeit einer Software ist von ihrem Nutzungskontext (beinhalten den Benutzer, die Arbeitsaufgabe, die Arbeitsmittel wie z.B. Hardware oder Software sowie die physische und soziale Umgebung) abhängig, in dem sie eingesetzt wird. 
Im Teil 11 der ISO 9241 werden drei Leitkriterien für die Gebrauchstauglichkeit einer Software bestimmt:

\begin{itemize}

    \item{Effektivität zur Lösung einer Aufgabe}
    \item{Effizienz der Handhabung des Systems}
    \item{Zufriedenheit der Nutzer einer Software}

\end{itemize}

@@

Es wird deutlich, dass es keine objektive Bestimmung von Gebrauchstauglichkeit gibt, sondern diese stark vom Nutzungskontext abhängt. 
Insbesondere spielt die Zielgruppe dabei eine Rolle. 
Handelt es sich um ein jüngeres Publikum, das man mit einfacher Sprache zu erreichen versucht oder um ein Fachpublikum, für die komplexere Texte unabdingbar sind?
Welche kulturellen Gegebenheiten sind zu beachten? 
Das Farbverständnis der Chinesen beispielweise weicht von der westlichen Welt stark ab, so ist weiß die Farbe der Trauer.
Ob eine Software dementsprechend gebrauchstauglich ist oder nicht, ist demnach nur subjektiv von Menschen bewertbar.
Dennoch gibt es auch Merkmale, die allgemeingültig als mögliche Probleme eingestuft werden können:

\begin{itemize}

    \item{Schlechte Kontrastverhältnisse}
    \item{Seiten ohne/mit zu vielen Links}
    \item{Unausgeglichenes Bild/Text-Verhältnis}
    \item{Diskrepanzen zwischen erwarteten und tatsächichen Formular-Eingabezeiten}
    \item{Texte mit schlechtem Lesbarkeitsindex anhand \cite{lesbarkeit}}
    \item{Inkonsistenzen in der HTML-Struktur}

\end{itemize}

Der Online-Service AbRUPt \cite{abrupt} von der Hochschule RheinMain bietet die Möglichkeit, viele dieser Merkmale über eine Web-Schnittstelle zu erfassen. 
In \cite{Brieger} wurde gezeigt, wie man diese Schnittstelle anwendet und daraus ein Konstrukt für eine mögliche Datenauswertung entwickelt.
Diese Arbeit beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des darin beschriebenen Converters und dessen Datenauswertung (Abb. \ref{fig:converter}).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/converter}
\caption{Funktionsweise des Converters}
\label{fig:converter}
\end{figure}

Die Daten liegen zunächst im XML-Format vor und werden in OWL konvertiert.
Mittels OWL-basierter Regeln wird überprüft, ob eine aussagekräftige Datenauswertung möglich ist.
Es wird dabei besonderer Wert auf das OWL-Profil "{}RL"{} gelegt, um Performance-Schwachstellen zu vermeiden.
Das "{}OWL 2 RL"{}-Profil basiert auf den fundierten Grundlagen der Beschreibungslogiken (\ref{sec:desclogic}).

@@

Im Abschnitt \ref{sec:logic} werden die theoretischen Grundlagen für das "{}OWL 2 RL"{}-Profil aufgearbeitet. 
Um zu verstehen, wie sich eine Beschreibungslogik (\ref{sec:desclogic}) von der Aussagenlogik (\ref{sec:aussagenlogik}) abhebt, werden kurze Beispiele gezeigt, wie sie auch in der Anwendung existieren könnten.
Abschnitt \ref{sec:prediactelogic} zeigt, dass mächtigere Aussagen mit der Prädikatenlogik möglich sind und welche Einschränkungen in der Entscheidbarkeit daraus entstehen.
Insgesamt stellt die Implementierung (\ref{sec:implementation}) des Converters eine Erweiterung vorheriger Arbeiten dar.
Welche Anpassungen dabei vorgenommen wurden, wird in Abschnitt \ref{sec:customization} beschrieben, welche Technologien in \ref{sec:technology}.
Der wesentliche Bestandteil der Erweiterung besteht aus der Regelerstellung für das Schließen auf Probleme (\ref{sec:reasoning}).
Die Regeln sind in Inkonsistenz- (\ref{sec:rule_inconsistency}), Produktions- (\ref{sec:rule_production}), Listen- (\ref{sec:rule_list}) und Datentyp-Regeln (\ref{sec:rule_datatype}) unterteilt.
Einige Herausforderungen können nur durch den Einsatz von Erweiterungen, beschrieben in \ref{sec:rule_extensions}, gelöst werden.
Verbundene Arbeiten werden in Abschnitt \ref{sec:related_work} erwähnt.
Abschließend wird das Projekt in \ref{sec:conclusion} zusammengefasst, ein Ausblick gewährt sowie ein persönliches Fazit gezogen.

@@

Mit der Aussagenlogik lassen sich in ihrer Mächtigkeit beschränkte Formeln aufstellen \cite[p. 6,373]{foundations}. Sie entsprechen in der Programmierung dem Datentyp \textit{Boolean}, also Elementaraussagen, die verknüpft und negiert erscheinen und deren Wahrheitsgehalt \textit{wahr} oder \textit{falsch} ist.

@@

Aus den oben genannten Aussagen \eqref{eq:propositional_logic} folgt, dass die Checkbox mit dem Namen \textit{agb} ein Pflichtfeld ist (\(A \to C)\). 
Diese ist allerdings nicht als solches ausgezeichnet (\(B\)). 
Aus dieser Inkonsistenzeigenschaft ergibt sich ein Problem (\(A \to C) \land B\). 
Die Aussage \((A \to C)\) könnte genauso als die Negation von \(B\) definiert werden. 
Es ergäbe sich daraus eine Kontradiktion \((\neg B \land B)\), einer Formel, die stets zu \textit{falsch} ausgewertet wird. 
Über Wahrheitstafeln können jegliche (zusammengesetzte) Aussagen auf deren Wahrheitsgehalt überprüft werden. 
Damit verdeutlicht sich einfach, dass das Schlussfolgern über die aussagenlogischen Formeln ein entscheidbares Problem darstellt.
\\

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar \cite[p. 6,367--373]{foundations}.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden.  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
TextInput(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

Eine entscheidbare Untermenge der Prädikatenlogik erster Stufe bieten die Beschreibungslogiken \cite{foundations}.
Im Wesentlichen enthält eine Beschreibungslogik die Operatoren der Aussagenlogik (\(\land, \lor, \neg\)), ein- und zweistellige Prädikate sowie eine eingeschränkte Quantifizierung.
Sie umfassen Individuen (Objekte), Rollen (2-stellige Prädikate) und Klassen (1-stellige Prädikate), wobei keine Metamodellierung (Klassen von Klassen) möglich ist.
Normalerweise wird die Wissensbasis dabei in 2 Teile separiert, \textit{TBox} und \textit{ABox}. 
Das Terminoligische Wissen (\textit{TBox}) beschreibt die Struktur möglicher Welten. 
Es stellt Begriffe zur Beschreibung von Sachverhalten bereit. 
So definiert es das Vokabular in einem Anwendungsbereich. 
Das Grundvokabular besteht aus den Klassen (einstellige Prädikate) und Rollendefinitionen (zweistellige Prädikate). 
Das Assertionale Wissen beschreibt die Sachverhalte, die in einer bestimmten Welt gelten. 
Es existieren Annahmen (assertions) über einzelne Objekte, ausgedrückt mit
Hilfe des Grundvokabulars.

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können \eqref{eq:fol_predicate1}, sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von "{}DL-safe"{}-Regeln.

Eine Auflistung der Syntax und der Entsprechung in Prädikatenlogik sowie OWL finden Sie in \ref{table:description_logic}.
\\
Mit dem RL-Profil aus OWL 2 \cite{owl2rl} gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (\(\mathcal{SHOIN}(D))\) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zudem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

@@

\cite{Brieger} untersuchte, inwieweit das Analyse-Tool \cite{abrupt} verwendet werden kann, um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument. 
Mit einem anschließenden Projekt können mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen gezogenwerden. 
Das Programm ist als Dienst mit HTML-Oberfläche gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten aus AbRUPt umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist noch nicht berücksichtigt. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{web_forms} konnte ein Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist ein OWL-Converter entstanden, der erhobene AbRUPt-Daten von einem XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

@@

Einige wichtige Aspekte wurden gegenüber dieser Arbeit geändert. 
Die Ontologie für den AbRUPt-Service wurde von Grund auf intuitiver gestaltet und um die Konzepte der Webseiten-Besucherdaten erweitert (\ref{fig:onto}). 
Dabei wurde ebenso auf sinnvolle Konsistenzeigenschaften sowie Inferenz-Regeln zurückgegriffen, die auf Usabilty-Probleme schlussfolgern (\ref{sec:reasoning}).
Ein Problem ergab sich für die Eindeutigkeit von Webseiten-Elementen, die nicht kontextbasiert benannt wurden. 
Mit dem an \textit{REST} \cite{rest} angelehnten URI-Aufbau ergeben sich global einheitlich URIs.
Dabei wird der Kontext in die URI-Struktur jeweils eingebettet (Listing \ref{listing:nested_uris}). 
Ein Formular-Element kann somit auf mehreren Webseiten mit gleicher Id, mit gleichen Name und sonstigen Attributen koexistieren und wird nicht zu dem selben OWL-Element konvertiert.

@@

Beispielsweise liegt dann das Input-Textelement des Namens für ein Kontaktformular innerhalb von Formular (Form = \textit{kontaktformular}), Seitenstatus (State = \textit{state5}), Seiten-URL (Page = \textit{http://www.rikscha−mainz.de/Kontakt}) und der zugehörigen Website (Website = \textit{http://www.rikscha−mainz.de}).
Das sieht zunächst nicht sehr lesbar aus, ist aber unvermeidbar aufgrund möglicher großer Datenbestände.

Für die Einstufung von Problemen gibt es die Klasse \textit{Problem}. 
Durch geeignete Abfragen, bspw. mit SPARQL \cite{sparql}, kann nach dem Reasoning die Liste aller möglichen Probleme abgerufen werden. 
Wie bereits angesprochen können dabei Elemente dazugehören, die aus einem subjektiven Erscheinungsbild annehmbar als Problem ignoriert werden können.

@@

Für die Neugestaltung des Konvertierungs-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf \textit{RubyGems}, dem offiziellen Paketsystem von Ruby. 
Zum einen ist die Unterstützung durch ruby-rdf \cite{ruby-rdf} für RDF/OWL ausgezeichnet und zum anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:

\begin{itemize}
    \item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
    \item{Modularer Aufbau}
    \item{Ausgezeichnete Komponententest-Unterstützung}
    \item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem-Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
    \item{Flexibilität der Eingabe und Ausgabe (bestimmte Services, nur Abrupt/ohne Benutzerdaten, tutrle, rdfxml, n3)}
\end{itemize}

Das terminologische Wissen (TBox) ist in einem OWL-Dokument gesichert, sodass es separat mit Protege entwickelt und in die Software einfach eingebunden wird. 
Da es sich ausschließlich um statische Inhalte handelt, erweist sich dies als sinnvoll. 
Zur Hervorhebung und Veranschaulichung von nicht-trivialen Regeln existieren weitere OWL-Dokumente, die als Ordnerinhalte der Software hinzugefügt werden. 
Mit dem Befehl in Listing \ref{listing:cli} lässt sich die Konvertierung starten. 
Zunächst werden die statischen Inhalte in ein RDF-Repsoitory geladen. 
Das Assertionale Wissen (ABox) entsteht aus der Transformation der Eingabedaten. 
Die Eingabedaten liegen in der Regel in zwei XML-Dokumenten vor -- den Website- und den Besucher-Daten.
Für jeden Kontentyp existiert eine Schema-Datei, die für die nötige Datentypkonvertierung sorgt. 
Dadurch werden aus den XML-Rohdaten die nötigen Werte umgewandelt, bspw. Integer, Date, Decimal ...
Anschließend erstellt eine zugewiesene Transformater-Klasse aus den XML-Daten die RDF-Statements zu dem RDF-Repository hinzu. 
Der Aufbau der Software ist somit sehr modular, individuell anpassbar, durch Oberklassen generisch und übersichtlich.

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Als Definitionsbereich wird die Klassenzugehörigkeit des 1. Parameters von Rollen bestimmt.
Im Beispiel de s Rollenaxioms \textit{hasPage} wird definiert, dass Seiten immer zu einer Website geören (Abb. \ref{eq:dl_domain}, Listing \ref{domain_owl}).
